---
title: "未来架构"
date: 2019-04-01T12:00:00+08:00
draft: false
subtitle: "从服务化到云原生"
# page title background image
bg_image: "images/backgrounds/page-title.jpg"
# meta description
description : "未来架构：从服务化到云原生，张亮、吴晟、敖小剑、宋净超 著，电子工业出版社出版，2019 年 4 月第一版"
# book thumbnail
image: "images/books/future-architecture.jpg"
# page banner
banner: "images/banner/future-architecture-authors.jpg"
# taxonomy
category: "出版物"
# author
author: "张亮"
# page count
pages : "344"
# book price
price : "￥99"
# apply url
apply_url : "https://item.jd.com/12498217.html"
# type
type: "book"
aliases: "/posts/future-architecture-from-soa-to-cloud-native"
---

这本书的第一作者是张亮，现就职于京东金融，为了丰富全书的内容，张亮要求了圈内的好友吴晟、敖小剑和我，共同创作了这本宏大命题的《未来架构》，下面引述的他介绍的成书原由。

### 成书缘由

身处互联网行业的我们一向处在变革的最前端，受到世界浪潮的洗礼，不停歇地追赶着这一波又一波的技术潮流，才不会落在时代脚步之后。特别是近几年来，互联网架构不断演化，经历了从集中式架构到分布式架构，再到云原生架构的过程。云原生因能解决传统应用升级缓慢、架构臃肿、不能快速迭代等问题而逐渐成为这个时代舞台的主角。

身处在这个变化浪潮中，我看着它改变着互联网架构的航行方向，并给越来越多的公司和个人带来新的思想和发展，也用我这些年走过的路、积累的经验、沉淀的眼界去学习它、读懂它，并让它融入我的知识体系网，来更新大脑里那张探索不断、充满指南针意义的架构地图。

2017、2018年，我与这些变化同进同退，让Elastic-Job、[Sharding-Sphere](https://github.com/sharding-sphere)成为业界里大家认可的项目、让所负责的开源项目开始走向国际化、也认识了更多的良师益友……这种种的经历和发展，触动我开始将所闻、所见、所知、所感的珠玑落到了笔尖，串联成了这本书：《未来架构——从服务化到云原生》。

这本书里有你想认识的分布式、服务化、服务网格、容器、编排治理、云原生、云数据库……

这本书里既有我多年深思熟虑的见解和沉淀良久的经验，也有我弃笔又拾笔的挣扎，因为我需要让书的内容对读者负责……

这本书里更有这些资深大咖的精彩章节叙述：Apache孵化器项目SkyWalking创始人&APM专家吴晟、CNCF Ambassador&云原生布道师[宋净超](https://jimmysong.io/)、Servicemesher社区联合创始人&ServiceMesh布道师[敖小剑](https://skyao.io/)……

### 目录

- 第1章 云原生
- 第2章 远程通信
- 第3章 配置
- 第4章 服务治理
- 第5章 观察分布式服务
- 第6章 侵入式服务治理方案
- 第7章 云原生生态的基石Kubernetes
- 第8章 跨语言服务治理方案Service Mesh
- 第9章 云原生数据架构
- 第10章 分布式数据库中间件生态圈ShardingSphere

### 寄托期翼

书的封页是张亮老师选择的老特拉福德球场前矗立的曼联Holy Trinity雕像作为背景图。

1958年2月6日，曼联队在南斯拉夫参加欧冠杯获得半决赛权后，回程途中遭遇慕尼黑空难，曼联战队瞬间消失在夜空。为了曼联的复兴，幸存下来的曼联队的主帅马特·巴斯比强忍悲痛，用血泪和汗水重建曼联。1968年5月29日，在慕尼黑空难整整10年后，巴斯比带领他的新战队终于捧起了欧洲冠军杯，告慰了那些故去的亡魂！这座Holy Trinity雕像变成了永恒的纪念！

信仰、永不言弃、坚持不懈、创造奇迹、浴火重生…，是我从这座雕塑中感受到的力量。每个人的一生一定都会经历高峰和低谷，见过山川和沙漠，也希望这本书不仅仅能为大家带来互联网架构的干货知识，也能寄托我对大家的祝福：希望在这十万长征路上正在不懈拼搏的你，能够拥有自己的信仰和希望，即使要途径无数沙漠和海洋，也能在经历千帆后柳暗花明！
