---
title: 什么是 Envoy？
linktitle: 什么是 Envoy？
date: '2019-05-05T00:00:00+01:00'
weight: 3
keywords:
- envoy
- http
- 代理
- 应用程序
- 支持
- 服务
- 网络
- 请求
- 路由
- 过滤器
---


IT 行业正在向微服务架构和云原生解决方案发展。由于使用不同的技术开发了成百上千的微服务，这些系统可能变得复杂，难以调试。

作为一个应用开发者，你考虑的是业务逻辑——购买产品或生成发票。然而，任何像这样的业务逻辑都会导致不同服务之间的多个服务调用。每个服务可能都有它的超时、重试逻辑和其他可能需要调整或微调的网络特定代码。

如果在任何时候最初的请求失败了，就很难通过多个服务来追踪，准确地指出失败发生的地方，了解请求为什么失败。是网络不可靠吗？是否需要调整重试或超时？或者是业务逻辑问题或错误？

服务可能使用不一致的跟踪和记录机制，使这种调试的复杂性增加。这些问题使你很难确定问题发生在哪里，以及如何解决。如果你是一个应用程序开发人员，而调试网络问题不属于你的核心技能，那就更是如此。

将网络问题从应用程序堆栈中抽离出来，由另一个组件来处理网络部分，让调试网络问题变得更容易。这就是 Envoy 所做的事情。

在每个服务实例旁边都有一个 Envoy 实例在运行。这种类型的部署也被称为 **Sidecar 部署**。Envoy 的另一种模式是**边缘代理**，用于构建 API 网关。

Envoy 和应用程序形成一个原子实体，但仍然是独立的进程。应用程序处理业务逻辑，而 Envoy 则处理网络问题。

在发生故障的情况下，分离关注点可以更容易确定故障是来自应用程序还是网络。

为了帮助网络调试，Envoy 提供了以下高级功能。

## 进程外架构

Envoy 是一个独立的进程，旨在与每个应用程序一起运行 —— 也就是我们前面提到的 Sidecar 部署模式。集中配置的 Envoy 的集合形成了一个透明的服务网格。

路由和其他网络功能的责任被推给了 Envoy。应用程序向一个虚拟地址（localhost）而不是真实地址（如公共 IP 地址或主机名）发送请求，不知道网络拓扑结构。应用程序不再承担路由的责任，因为该任务被委托给一个外部进程。

与其让应用程序管理其网络配置，不如在 Envoy 层面上独立于应用程序管理网络配置。在一个组织中，这可以使应用程序开发人员解放出来，专注于应用程序的业务逻辑。

Envoy 适用于任何编程语言。你可以用 Go、Java、C++ 或其他任何语言编写你的应用程序，而 Envoy 可以在它们之间架起桥梁。Envoy 的行为是相同的，无论应用程序的编程语言或它们运行的操作系统是什么。

Envoy 还可以在整个基础设施中透明地进行部署和升级。这与为每个单独的应用程序部署库升级相比，后者可能是非常痛苦和耗时的。

进程外架构是有益的，因为它使我们在不同的编程语言 / 应用堆栈中保持一致，我们可以免费获得独立的应用生命周期和所有的 Envoy 网络功能，而不必在每个应用中单独解决这些问题。

## L3/L4 过滤器结构

Envoy 是一个 L3/L4 网络代理，根据 IP 地址和 TCP 或 UDP 端口进行决策。它具有一个可插拔的过滤器链，可以编写你的过滤器来执行不同的 TCP/UDP 任务。

**过滤器链（Filter Chain）** 的想法借鉴了 Linux shell，即一个操作的输出被输送到另一个操作中。例如：

```sh
ls -l | grep "Envoy*.cc" | wc -l
```

Envoy 可以通过堆叠所需的过滤器来构建逻辑和行为，形成一个过滤器链。许多过滤器已经存在，并支持诸如原始 TCP 代理、UDP 代理、HTTP 代理、TLS 客户端认证等任务。Envoy 也是可扩展的，我们可以编写我们的过滤器。

## L7 过滤器结构

Envoy 支持一个额外的 HTTP L7 过滤器层。我们可以在 HTTP 连接管理子系统中插入 HTTP 过滤器，执行不同的任务，如缓冲、速率限制、路由 / 转发等。

## 一流的 HTTP/2 支持

Envoy 同时支持 HTTP/1.1 和 HTTP/2，并且可以作为一个透明的 HTTP/1.1 到 HTTP/2 的双向代理进行操作。这意味着任何 HTTP/1.1 和 HTTP/2 客户端和目标服务器的组合都可以被桥接起来。即使你的传统应用没有通过 HTTP/2 进行通信，如果你把它们部署在 Envoy 代理旁边，它们最终也会通过 HTTP/2 进行通信。

推荐在所有的服务间配置的 Envoy 使用 HTTP/2，以创建一个持久连接的网格，请求和响应可以在上面复用。

## HTTP 路由

当以 HTTP 模式操作并使用 REST 时，Envoy 支持路由子系统，能够根据路径、权限、内容类型和运行时间值来路由和重定向请求。在将 Envoy 作为构建 API 网关的前台 / 边缘代理时，这一功能非常有用，在构建服务网格（sidecar 部署模式）时，也可以利用这一功能。

## gRPC 准备就绪

Envoy 支持作为 gRPC 请求和响应的路由和负载均衡底层所需的所有 HTTP/2 功能。

> gRPC 是一个开源的远程过程调用（RPC）系统，它使用 HTTP/2 进行传输，并将协议缓冲区作为接口描述语言（IDL），它提供的功能包括认证、双向流和流量控制、阻塞 / 非阻塞绑定，以及取消和超时。

## 服务发现和动态配置

我们可以使用静态配置文件来配置 Envoy，这些文件描述了服务间通信方式。

对于静态配置 Envoy 不现实的高级场景，Envoy 支持动态配置，在运行时自动重新加载配置。一组名为 xDS 的发现服务可以用来通过网络动态配置 Envoy，并为 Envoy 提供关于主机、集群 HTTP 路由、监听套接字和加密信息。

## 健康检查

负载均衡器有一个特点，那就是只将流量路由到健康和可用的上游服务。Envoy 支持健康检查子系统，对上游服务集群进行主动健康检查。然后，Envoy 使用服务发现和健康检查信息的组合来确定健康的负载均衡目标。Envoy 还可以通过异常点检测子系统支持被动健康检查。

## 高级负载均衡

Envoy 支持自动重试、断路、全局速率限制（使用外部速率限制服务）、影子请求（或流量镜像）、异常点检测和请求对冲。

## 前端 / 边缘代理支持

Envoy 的特点使其非常适合作为边缘代理运行。这些功能包括 TLS 终端、HTTP/1.1、HTTP/2 和 HTTP/3 支持，以及 HTTP L7 路由。

## TLS 终止

应用程序和代理的解耦使网格部署模型中所有服务之间的 TLS 终止（双向 TLS）成为可能。

## 一流的可观测性

为了便于观察，Envoy 会生成日志、指标和追踪。Envoy 目前支持 statsd（和兼容的提供者）作为所有子系统的统计。得益于可扩展性，我们也可以在需要时插入不同的统计提供商。

## HTTP/3（Alpha）

Envoy 1.19.0 支持 HTTP/3 的上行和下行，并在 HTTP/1.1、HTTP/2 和 HTTP/3 之间进行双向转义。
