# Crane的部署和使用

Crane是数人云开源的一款基于swarmkit的容器管理平台。

开源地址：https://github.com/Dataman-Cloud/crane

## 功能##

### 主机管理###

- 节点概览：`id`、`主机名`、`角色`、`可用性`、`状态`、`标签`、`添加时间`等信息
  - id: 集群内的节点id
  - 主机名: 集群内节点主机名
  - 角色: 分为管理节点和工作节点，只有管理节点能调度server及节点角色。目前使用单管理节点。
  - 可用性: 调度开关状态、可用通过`操作`菜单维护。`停止调度`: 节点资源不可用，已经发布的任务会调度到其他可用资源。`暂停调度`: 该节点资源暂时不接受新任务调度，已经发布的任务不受影响。`正常调度`: 节点资源完全放开。
  - 状态：分为`就绪`和`下线`；`就绪`状态指节点状态正常，`下线`状态指节点已经离开群集、资源不可用。
  - 标签：节点的label信息、配合服务发布时的资源调度时使用。
  - 添加时间： 记录节点加入集群时间
- 节点操作：
  - 连接主机：填写主机ip；点击连接，提示更新主机成功后，点击主机id，即可查询到主机详情。
    - 基本信息：Docker相关信息和主机的基本信息
    - 容器信息：主机上已有的容器统计信息
    - 网络： 主机上现有网络信息
    - 储存卷：主机上Docker的存储卷信息
    - 镜像：节点上已有的Docker镜像
  - 编辑标签：为主机编辑标签，便于服务发布时的策略调度使用。以`key``value`形式创建。
  - 停止调度：节点资源不可用，已经发布的任务会调度到其他可用资源。
  - 暂停调度: 该节点资源暂时不接受新任务调度，已经发布的任务不受影响。
  - 恢复调度: 节点资源恢复使用完全放开。
  - 删除主机：将主机从集群中删除，需要状态为下线状态。

### 应用管理###

目前所有发布的应用都会在应用首页展示,支持对应用的更新、删除、扩展、监控、日志查询、详情查询、连接容器终端等操作。

**应用更新**: 在应用面板处选择待更新的应用，点击应用名称进入`应用详情`－－`操作`－－`更新`，跳转到`服务更新`界面，修改所需改动的信息，点击`更新`即可完成更新操作。

*注：* 服务的网络模式以及服务模式不可更改，更新时会按照之前设置的更新策略执行，也可以更新`更新策略`。`更新策略`和`容错策略`的变更不会触发容器重启。

**应用扩展**: 在应用面板处选择待更新的应用，点击应用名称进入`应用详情`－－`操作`－－`修改任务数`，修改的任务数会立即生效。不受更新策略影响。

**应用删除**:

在应用面板处选择待删除的应用，点击应用名称进入`应用详情`，点击`删除应用`，应用会立即被删除，且不能恢复，删除需谨慎 *注：* 若应用内多个服务，不能删除单个服务。

**服务详情**

在应用面板选择应用名称下的服务名称，会跳转到`服务详情`界面。

- 任务列表:展示服务运行到所有任务数，点击每个任务最右侧的`+`,可以展示该任务的历史状态，即使修改过任务数，改处仍然可以找到任务的历史纪录,以及异常原因。

  - 容器详情：点击容器的id，可以跳转到`容器详情`界面：
  - 详情界面：展示了容器的`基础信息`、`环境变量`、`端口映射`、`网络配置`、`容器标签`、`存储卷`、`启动命令`等
  - 日志：该容器的实时日志信息。
  - 实时监控：获取容器实时的cpu、内存、网络io的使用情况。
  - 变更：记录容器的层结构变化。
  - 终端webssh：点击该按钮，可用直接连接到该容器内部，无需登录远程主机，无需主机口令，一键进入。

  *注：* 监控信息及日志信息实时展示，暂不支持导出。

- 日志：该服务所有容器的实时日志信息的聚合，另外，日志中的关键词如 Error, Warning 会高亮显示。

- 实时监控；服务的监控信息概览，同时显示不同任务的资源使用情况。

- 详情：发布应用时设置的服务信息。

- 入口列表：提供服务的外部访问地址。同时提供nginx的配置信息和haproxy的配置信息，便于用户管理。

- 持续部署：如果该服务需要更新镜像，可以通过该命令直接更新，可用对接内部运维流程；需要保证：镜像地址确定可用。运行命令的主机可用连通服务端。

### 网络管理###

内置 overlay 网络实现应用网络隔离和独立的网络规划能力, 在创建应用时可以为服务指定相应的网络。

### 创建网络

docker1.12默认带有两种overlay网络，`ingress` 和`docker_gwbridge`;

**ingress**

Swarm manager使用`ingress`负载均衡，创建服务时做的端口映射作为service的默认VIP,virtual IP地址作为服务请求的入口。基于virtual IP进行负载均衡.集群内的ingress网络是基于节点端口模式的,集群内的每个监听这个端口的节点，都可以为那个服务路由流量。

需要注意的是，即使指定了自定义网络，做了端口映射的服务也会自动添加ingress网络。

**docker_gwbridge**

`default_gwbridge` 网络只能用在非内部的网络环境下,连接到多主机网络的容器会自动连接到docker_gwbridge网络。这种网络模式让容器可以和集群外产生外部连接，并且在每个worker节点上创建。

**your_own_overlay**

如果有规划网络的需要，容器间做网络隔离，可用通过自定义网络实现。

点击`创建网络`按钮，填写网络信息后`创建`即可。

- 网络名称: 必须为数字或英文
- 子网：示例：172.20.0.0/16
- 网关：示例：172.20.10.1
- ip范围:示例 172.20.10.0/24；可用ip从172.20.10.1～172.20.10.254。
- 内部网络：如果为是，该网络不提供与集群外的通讯。
- 标签：设置标签后，在发布新服务时可用通过标签选择网络。

网络管理：

除了`ingress`网络，均可在界面点击`删除`按钮操作。 如果想对已经创建的网络做更新操作，需要删除后重新创建。

## 部署##

1. 请确保 docker 安装版本 >=1.12 并正常运行, 我们可以通过命令 `docker version` 或者 `docker info`来确认 docker 的运行状态(如何安装和配置 docker 请参考 [https://docs.docker.com/engine/installation/)。](https://docs.docker.com/engine/installation/)%E3%80%82)
2. 请确保 docker-compose 已经正确安装(如何安装 docker-compose 请参考 [https://docs.docker.com/compose/install/)。](https://docs.docker.com/compose/install/)%E3%80%82)
3. docker，swarm 本身对操作系统还有一些设置需求，譬如主机时钟同步，selinux，docker daemon tcp 服务开启等。这些会在程序安装时自动进行检查, 请在安装时按提醒进行相应设置。
4. 执行内测邮件中的安装命令，在安装过程中会提醒你输入当前主机的 IP 。
5. 安装成功后通过浏览器访问 [http://$IP](http://%24ip/) 即可，默认用户名：admin@admin.com 密码：adminadmin